---
title: 技能储备要求
date: 2017-12-12 16:49:43
tags:
    - Overall
categories:
    - Tutorials
---

[comment]: # (WIP: 需要加入相关内部与外部资源的链接)

对于技能储备，我们是没有硬性要求的；不会的东西学就好了。当然，有预先掌握的知识点或技能点会成为加分项。以下条目按重要性从高到低排序。

- 信息检索，主要是搜索引擎的使用。

    熟练使用使用英文关键字在Google等（也就是不能是国内搜索引擎，例如百度）查找自己所需要的信息。不建议使用百度的原因是百度的结果当中，CSDN等低质量社区权重较高，并且使用英文关键字搜索的质量较低；同时，高质量的Stackoverflow等社区都为英文。而很多news和manual都是English only的，因此建议使用**英文**关键字在**Google**上查找信息。

    > 你可以从现在起尝试一下，接下来每一条目的内容如果有不熟悉，直接去 Google 搜索。

- 英文水平。

    英文水平主要分为两方面，一是使用英语进行口语交流，这在SCC比赛中较为关键；二是使用英文查找资料、并阅读英文资料。这两方面的能力都和英语课程的成绩或TOEFL、GRE等考试的成绩没有多少相关性，前者主要是要敢说、只要能和外国友人互相理解对方的发言别人并不会在意你的口语到底是好是坏；后者则是在平时多加练习，摆脱百度。

- Linux的使用。

    这里指的是unix-like shell中对包含GNU toolchain在内的工具的熟练使用，例如gcc、git、bash script、包管理器等；以及对环境配置方式的了解，例如`PATH`、`LD_LIBRARY_PATH`等环境变量。

- 理解计算机系统的构成，理解编译器、操作系统、处理器的工作方式。

    《计算机系统概论》（《Introduction to Computing Systems》）将是很好的入门性质教材/课程参考，而《计算机体系结构：量化研究方法》则是很好的进阶教材（对应课程是计算机学院的必修课《计算机体系结构》）。

    你需要清楚从源代码到汇编到二进制再到被处理器执行的整个过程。这将有助于你分析性能问题、进行优化。

- 了解GitHub上多人协作的方式。

    在各种比赛中，如果需要修改代码或编写一些工具，通过实验室的GitLab平台进行协作将是较合适的方式，而GitLab与GitHub相似点很多。

- 了解包括CMake和automake在内的多种自动化构建系统，掌握Makefile。

    在SCC比赛中，每个赛题都是一个成型的项目，经常会有超大型的（百万甚至千万行代码）的项目，这样的项目的编译配置都十分复杂，你需要熟练地使用各类自动化构建系统，才能快速上手项目。常用的构建工具包括CMake和automake，但有时需要自己魔改编译参数、或者修bug（没错，有bug很常见的）的时候，直接去接触Makefile本身也是必须的。

    > CMake和automake都是用来根据选项自动生成Makefile的工具。不了解的同学请参考它们的主页和文档。

- 并行计算。

    你需要：
    * 了解CPU的多线程并行、GPU的SIMT并行模型、多节点的分布式并行；
    * 会使用OpenMP、MPI或CUDA编写并行程序。
    
    了解概念有助于理解项目的运行方式（或者说不了解概念就理解不了），而能够编写并行程序则对于需要上手优化的项目有很重要的意义。在PAC比赛和RDMA比赛中，并行编程都是必须的。
